---
layout: post
title: "人机交互作业检查的一点感想——暨前端阶段总结"
category: 思考
tags: [前端, 胡思乱想]
---
{% include JB/setup %}


今天帮同学当了“人机交互”课助教的苦力，我以前一直很鄙视这种“文档驱动”的课的，课上光讲各种XX原则，再看些天花乱坠的视频，最后还是以设计文档为主力。学院主打软工类的课程，还被戏谑“文档学院” =_=

<!-- break -->

>Knowing is not enough, we must apply.

>Willing is not enough, we must do.

这两句话好像是Bruce Lee说的。在我们09级之后，学院这方面略有改善。今年人机交互的作业是基于自己以往做过的项目，对交互方面做改进。八成的小组都做的是Web项目，于是他们又撞我枪口了，想忽悠我no way

我想了下他们的一些特征，归了归类，以人为镜，也是对自己的反思。



关于忽悠
---------
我一直佩服实验室一博士的交际能力，忽悠时一点都不虚，能把没有的说已经有了。要忽悠首先你要心理素质好，还要靠经验，尽量往客户方面靠。就像买鞋，不是你多大脚买多大鞋，而是他多大鞋你就多大脚。还有忽悠成功的重要因素这方面你知道的要比客户知道的多的多。

回到人机交互作业，大部分人做的都是web页面上的改进，我专做前端也有一段时间了。我跟他们说不是的地方，居然还有人要狡辩想忽悠我，真是too young了。



关于框架和插件
--------------
超过一半的小组都用了Bootstrap大法，卧槽真是热！做前端用用框架和插件很正常，但至少要保证插件之间的兼容，至少改改画风，不能看起来像两个格格不入的系统风格。有人跟我狡辩说“什么什么插件用了后什么什么地方会出问题”，我说“不是插件的问题，是你不会”。这也反映了他们对插件的过于依赖，而且在一知半解的情况下的过于依赖。

我后来跟一位同学交流了下，我说刚上来时用框架用插件确实能减少很多工作量，但是你要知道每样东西的适合之处和不适合之处，你要知道它好在哪里。之后你就要学学它们背后的理念，学会扩展它们，甚至可以依样画葫芦做一个类似的插件。



什么是交互的改进
-----------------
也许是学院从大一到大三都强调的是后端编程，根深蒂固的Java习惯，好多学生不知道交互上要改进什么。有人就以为是功能上的改进，又加功能，或者是把功能的后台处理更好些。也有人以为就是改改外观。要么就是他们偷懒，不然这门课真成“政治课”了。于是我就有了奇葩的评分标准：看表单验证，看消息的弹框，看分页，看站内搜索，看用户输入是否简单，还有最重要的是看整体布局和色调是否像一个完整的系统。

还有一点感触是，作业毕竟是作业，怎么简单怎么来，直接一个`alert`，直接一个`<input type="date">`…… 想想我大三的时候也是这样的>_< 当然也有厉害的人，做的看起来真像一个可以发布的产品了。



前端的误区
-----------
前端 ≠ 写网页的

前端 ≠ CSS框架 + jQuery + 杂七杂八插件 + w3school手册

>前端既是最容易的，又是最不容易的。

这句话不是哪抄的，是我自己的真实感受。前端门槛低，三件套（HTML+CSS+JS）在w3school上三天就能速成，而且还有Bootstrap、Metro UI等框架组件的存在，再配合jQuery，从零开始半个月就能搞个逼格十足的网站出来。再加上前端固有的“开源”特性，不会的地方可以依样画葫芦。所以前端是最容易的。

但如果只停留在“二十一天精通XXX”的程度，永远也入不了门。框架一直在变，永远被它牵着鼻子走，没有自己的理解是不行的。看过有位博主说“前端不仅仅是实现页面，前端工程师的职责是运用合理的方法让开发变得高效，让用户体验最佳”。这里说的就是软件工程、体系结构、设计模式，以及人机交互里的东西，而这些课正是我大软院的主线。我们应该把那些一套套的模型和原则渗透到实际的项目操作中去，而不是把那些课当成“政治课”去背。



我与前端
---------
想到我自己到大三才刚碰web项目（之前都是大软院标配的Java客户端），也是从最最基础的开始看，边看边做。大三暑假在外面小作坊实习的时候，老板都是按功能分工的，修改一个功能从数据库改表开始，然后一直做到界面。每回都是把底下的逻辑理清楚了，最后纠结在界面上，一个按钮一个编辑区域一个Ajax都要折腾好久。当时就知道w3school手册，有问题就百度，别人好好的，到我这里都出问题，对知识都一知半解，老板还一个劲儿的催。

说到底当时的各种不顺都是因为没有静下心系统地学过web。对技术上的浮躁和浅尝辄止的心，又让我想换别的玩了。后来与前端的结缘是本科毕设时，分工就按前后端分，因为后端选择的语言我不会，所以我就挑了前端 =_= 那时知道了Bootstrap神奇的存在，熟练了jQuery大法的常见操作，麻麻再也不用担心我做web了……

>但亲爱的那并不是爱情

渐渐明白只会用用插件，终究是个没有灵魂的躯壳。后来认真的看了看CSS中的一些定义，试图像机器一样去理解一些常见的CSS规则。再静下心看了些原生javascript的知识，理解其语言机制，可以更好的用好jQuery这把刀。



###最后推荐几本书

[精通CSS与HTML设计模式](http://book.douban.com/subject/3158926/)

[JavaScript艺术与科学](http://book.douban.com/subject/5352321/)

[JavaScript模式](http://book.douban.com/subject/11506062/)

[JavaScript设计模式](http://book.douban.com/subject/3329540/)

最近在学习[JavaScript框架设计](http://book.douban.com/subject/25858070/) 真的好难>_<

还有好多路要走，阶段性记录下，以激励自己继续前行。