---
layout: post
title: "实习小想"
category: 思考
tags: [胡思乱想]
---
{% include JB/setup %}

来实习有一个半月了，时间过的很快，每天都挺忙，一晃眼才发现自己的博客还停留在2个月前。想当初找实习时这个博客对我起了很大作用，还是想能继续把一件事推动下去，让它发挥更大的价值。

<!-- break -->

关于师兄
--------
很幸运能来到这么好的环境下实习，更幸运自己遇到了一个极好的师兄。自从上大学到现在，6年时间，好像一直在自己摸爬滚打，从来没有人带过。只有大一第一次编程作业，问当时的高一届的校友要了份代码，然后参照着完成了。后来就再没向学长学姐咨询过，只有给学妹指导作业给学弟答疑解惑的份儿，我当时想，我们那时没人带，不也都走过来了嘛。到了研究生也是如此，由于自己对科研无爱，在实验室自成一派，当时写过一句话“在前端的道路上孤独前进”，真的很孤独，但貌似我已经习惯了。

自从遇到了现在的师兄，真正的师兄，我深感要是能早两年遇到这样的师兄，也许我能成长的更多。自己以前目标杂乱，摸爬滚打的过程中很多都是无用的时间。虽然接触前端有2年时间，但和本科毕业就直接工作了1年的同学比真相差甚远。师兄教我的不仅仅是遇到问题帮我排查，更重要的是他把自己视为项目的owner而不是仅仅是个人力，会带我一起讨论怎么让东西做的更好。有一次师兄自己在研究一份文档，然后和我说了一个想法，然后我就照着文档和他的想法去做了一番，最后达到了期望，师兄深夜发邮件让别人试用，还推了我名字。这种体验真是太爽了！


技术氛围
--------
很喜欢这里的技术氛围，做技术的人大家都很纯粹，都为了能把事情做的更好，能让更多人简化工作。刚来的时候装一个内部软件有个功能用不起来，于是就找作者求助，我当时还在忙其他的，也没有很在意那个暂时用不到的功能。但是另一个头的作者着急了，他直接打我手机问情况，我都被这种热情惊到了。程序员都是善良又负责的人，请善待他们~ 还有次我向大牛请教问题，他们都会热情的讨论，提出更加好更加适合的办法，真能感受到大家毫无功利心的只想把事情做的更漂亮。


人之惰性
--------
听到有个同事说他刚工作的时候闲着还会自己搞些新潮的好玩的东西，而现在一点都提不起劲了，每天都烦各种需求。但同样也有人也工作了挺久，依旧充满着对世界的好奇心，出了什么新技术会愿意去尝试去折腾。反正我看到的越牛的人越勤奋，越勤奋的人越有想法。每个人都有惰性，但看到周围那么多比自己聪明的人还比自己勤奋，真的会不自觉得被带起来。有一次我只是搜一条CSS的使用场景，看到一篇文章总结的挺好，于是我把它加到自己的笔记中了，后来才知道那就是组里的大牛写的。大牛不仅负责自己部门的业务，还要发起跨团队的改进，还和其他团队一起搞新技术，同时还维护着自己的博客，牛的让你心服口服。


授之予渔
--------
看过那么多代码也不一定写的好代码，读过那么多道理也不一定过的好这一生。师兄曾写到，要让新人学会承担更多的责任。多谢师兄，教我如何以一个owner的角度去发现问题解决问题。自己很幸运，遇到了好多良师益友，最重要的是我曾经的高中班主任，教会了我如何去克服自己最弱的一面。曾经我语文很差，但是高三一年克服了提高了20分。曾经我最害怕碰前端，一碰就烦就会拖进度，而现在已经决定吃前端的饭碗了。还有就是我的研究生导师，虽然我们都觉得他是工作狂，但是他真是为自己而工作的人，他让我懂得了

> 你可以选择做你喜欢的事，你也可以选择做你擅长的事，但是你不能什么都不做

马云说，20岁前be a good student，30岁前follow a good boss，30-40岁work for your self，40-50岁be prefessional，50岁后work for young people

梦想还是要有的，没什么不好
